2025년 미국 벤처 캐피탈 자금의
60% 이상이 단 하나의 분야에
투자되었습니다.
인공지능입니다.
같은 AI 투자액은 무려 2천억
달러를 돌파하며 역대 최고치를
갈아치웠습니다.
새로운 미래라는 이야기에 힘을 빌어
천문학적인 돈을 받아들이고 있죠.
수익은 커녕 상장조차 하지 않은
기업들이 천문학적인 가치를 인정받고
있습니다.
25년 말 오픈 AI의 기업 가치는
5,억 달러, 우리 돈 약
740조원에 도달했습니다.
단 한 푼의 배당금도 주지 않는
회사가 백년 역사의 거대 기업들보다
비싸진 것입니다.
과연 이것은 합당한 가격일까요?
아니면 21세기 판 리퍼블일까요?
네덜란드 암스테르담 남서 쪽에 자리한
켄호프 정원
해마다 열리는 Un립 축제는 전
세계의 시선을 사로잡습니다.
&gt;&gt; 이렇게 풍차와 함께 네덜란드를
상징하게 된 립이 재배되기 시작한
것은 금융 자본주의가 본격적으로
등장하던 17세기였습니다.
그리고 그 17세기는 네덜란드가 가장
찬란했던 황금의 시대이기도 했습니다.
porcelin buying nice
things for their
homes buying then
these chup bulbs and
and chup bulbs that
had lots of
different colors and
people experimented
with
people란의
황금시대는 곧 암스테르담의
황금시대였습니다.
암스테르담은 세계 최대의 무역
회사였던 동인도 회사의 본거지이자
모험적인 상인들과 자본이 모이는
중심지였죠. 그야말로 17세기의
뉴욕이었습니다.
그리고 재배 기술의 발달에 따라 온갖
화려한 색들로 변형된 튜올립은 그런
네덜란드의 풍요를 상징하는 꽃이었죠.
풍요의 절정을 누리던 1637년 2월
암스테르담에 불길한 소문이 번지기
시작했습니다.
풍요의 꽃 립에 대한 소문이었죠.
경매에서 예상보다 훨씬 낮은 가격에
튜올립의 구근이 낙찰되었다는
소문이었습니다.
겨우 관상용 꽃에 불과한 립의 구은
가격이 떨어졌다는 소식 정도에 유럽
최고의 부국이었던 네덜란드 사람들은
왜 공포에 휩사인 것일까요?
당시 네덜란드에서 튜립은 단지 꽃이
아니었기 때문입니다.
현대의 암호 화폐에 비견될 만한
최고의 투자 상품이었습니다.
So one of the early
documented bubbles
was Tulip Mania back
in 163637.
The prices of tulips
in Holland just went
up and up and up.
during the winter of
36 uh 37 when tulip
bulbs were mostly in
the ground waiting
and could not
actually be traded
there was a futures
maret bulbs and
became
&gt;&gt; 17세기 꽃도 피우지 않은 립 구근이
거래되던 주식 거래소는
술집이었습니다.
아직 땅속에 묻혀 있는 구군의 가격에
취한 투기꾼들은 물부를 가리지
않았죠.
바이러스 감염이 만들어낸 다양한 변종
Un립의 가격은 그 희소성으로 인해
더욱 고가에 거래되었습니다.
최고의 품정으로 평가받던 샌페르
아우고스투스는 1637년 초 1만
길더의 가격을 기록했죠.
암스테라담 최고급 주택지의 대저택과
만먹는 금액이었습니다.
&gt;&gt; 금융 거래에 있어서 마지막 중착점은
뭐냐면 아주 희소한 가능성, 아주
희소성에 배팅을 하면서 물불 가리지
않고 사람들이 모두 다 덤벼들고 그게
더 이상 유지될 수 없는 어마어마하게
비싼 가격. 그때로 본다면 세계
최고의 무역항이었던 암스텔이나
헤이그라든가 로테르단 같은 한국에
있는 좋은 저택값조차
싸게 보일 정도의 가격에 상승이
나타난다라는 건 결국 자기 돈으로
이루어진 거래가 아닌 거고 다 빌린
돈이죠.
can't call them
investors. They're
speculators. They're
traders. And they're
not buying to hold
an asset out for 5
10 years. They're
buying to to flip an
asset, to buy it and
sell it shortly for
a quick profit.
1637년 2월 5일 튜립 거래는
사상 최고치를 기록했습니다.
최상품도 아닌 립의 구근이 5,000
길더 이상에 거래된 것입니다.
하지만 그날의 가격은 더 이상
이어지지 않았습니다.
2월 6일부터 폭락을 거듭하던 가격은
초여름이 되었어야 안정되기
시작했습니다.
하지만 이때 가격은 이미 고점 대비
99%까지 떨어진 상태였습니다.
어음은 휴지 조각이 되고 선물 거래로
립을 산 사람들은 주행남을만쳤죠.
The first book on
bubbles was this
written by this man
called Charles Mcai
and its title pretty
much tells you what
a bubble is buuse
the title is
extraordinary
popular delusions
and the madness of
crowds. So what you
need
to see uh to
identify a bubble is
a large popular
participation
in um in the asset
that is a bubble.
19세기 초 영국에 불어닥친 투기의
광풍은 버블의 또 다른 측면을
보여줍니다.
철도의 왕 조지 허드슨입니다.
1830년대 요크의 사업가 조즈
허드슨은 철도에서 미래를 발견합니다.
그는 누구보다도 과감한 투자와 합병을
통해 철도 회사를 지배했고 영국
전역을 잇는 철도망을 구축해
나갔습니다.
덕분에 요크는 철도의 중심이 되었고
퍼드슨은 사람들로부터 철도의 왕이라
불렸습니다. 기차를 발명한 것은
스티븐슨이지만
철도 산업을 만들어낸 것은 조지
허데슨이라고 칭성되었죠.
was in railways and
railways in the 19th
century
were a completely
revolutionary
technology.
What it meant is
that you you know
people and goods
could travel at high
speeds and
the first really the
first railways were
built in England uh
in the uh 1820s they
proved very
profitable. They had
there was a little
boom in railway
stocks in the 1830s
and then a massive
boom in uh railway
stocks in the 1840s.
And then all of a
sudden in the 1840s
there were literally
hundreds of realway
companies set up in
the UK to build real
networks all across
England, Whale,
Scotland and
Ireland. And so with
hundreds of
companies coming to
the stock market,
lots of investors
got very excited
because they saw the
very high dividends
that this new
technology could
provide and people
were putting lots of
money and investing
lots of money into
shares increased
price and went up
and
1846년 한해에만 영국에서는 새철도
노선 건설이 272건이나
허가되었습니다.
사람들은 너도 나도 철도 주식을 사기
위해 광분했죠.
철도와 함께 완전히 새로운 시대가
시작되었다는 이야기가 투자자들을
매료시킨 것입니다.
특히 높은 배당을 내건 조지 허드슨의
회사에는 자금이 쏟아져 들어왔고
투자는 곧 경쟁이 되었습니다.
왕족과 귀족들조차 허드슨의 철도
사업에 이름을 올리려 했고 그의
주식은 단순한 투자 이상의 상징이
되었습니다. Hudson was
very creative with
howort
financial accounts
of his firm and
there was some frud
involved with George
Hudson uh and with
his railway
companies. So George
Hudson's like a and
you get this with
old bubbles. You get
these characters who
uh are scam artists
in some senses or
fraudulent and who
are trying to make
money. Or in some
cases and I think
this is probably
true true of George
Hudson that they
overextend
themselves
financially and then
to cover up the fact
that they're going
bust they commit
fraud then and they
you know they they
manipulate their
accounts or they
present false
accounts. Now
there's another
little curious
feature of the
bubble
is um to what extent
a culture of
dishonesty
um it's what the
American
economist JK Galbth
called the bezel
which is a word that
derives from
embelment meaning
namely to to to
steal to emble to
steal money from a
company. Now what we
mean by the
corruption
attendant to the
boom
and
all
&gt;&gt; 1845년 말 영국 중앙은행이 투기
과열를 막기 위해 금리를 인상하면서
허드슨의 사업에 그림자가 드리오기
시작했습니다.
자금 경색이 시작되자 그의 사업이
투자금 돌려막기에 불과한 일종의
다단계 사귀였다는 사실이 드러난
것입니다.
그는 결국 감옥에서 그의 제국이
무너지는 것을 지켜봐야 했습니다.
I like to say you
know there were
three railway lines
running between
London and Peterburg
which is in a city
in East Anglia and
there were three
railway lines
between leads in
Yorkshire and
Manchester. So you
can see that if you
have three railway
lines running
between two places
you're going to make
less money than if
you have one railway
line.
So you um so was
overinest but in the
end actually the
railways did
economic gains
and and so you could
argue and some
people do quite
often people do they
철도블은 셀 수없이 많은 투자자들을
파산으로 몰아넣었습니다.
그러나 그 거품 속 쏟아져 들어온
막대한 차본은 철도라는 신기술을 통해
산업 혁명의 강력한 동력이 됩니다.
그 결과 대형 제국은 전국을 촘촘히
있는 거대한 철도문과 산업 혁명의
결실을 동시에 손해 놓게 되죠.
그리고 이런 역설은 이후의 역사에서도
반복됩니다.
1970s
transforms United
States. All of a
sudden they
introduce
electrification to
factories. That
increases the
productivity of
companies and you
get this huge boom
off the back of this
radical new
technology. Seems
true in the 1990s
and you get lots of
uh people very
excited about this
radical new
technology that's
going to change the
way we do everything
in society. So the
internet uh the the
telecommunications
revolution those
things really
transformed how we
we did thing. So
electricity and the
the internet we call
those general
purpose technologies
because they change
how we do business.
They change the
productivity in our
economies.
Question today is
about artificial
intelligence. Is it
going to be the next
general purpose
technology? And many
investors today are
going to become new
tech.
&gt;&gt; 신기술은 언제나 새로운 시대라는
이야기와 함께 등장합니다. 그
이야기는 사람들을 맹목적인 투자로
이끌죠.
er
together these
worldleading
technology giants
are announcing the
formation of
Stargate. So put
that name down in
your books I think
you're going to hear
a lot about it in
the future.
이번 자산 가격 폭등의 주역은 누구나
알고 있는 것처럼 AI입니다.
세상을 완전히 바꿀 것이라는
역사적으로 여러 차례 반복된 이야기와
함께 등장했죠.com
AI now and I don't
know what going to
happen AI quite
about one thing
theageetil
is not sitting down
with a huge
spreadshet and doing
economic analysis as
to whether it makes
sense to build a
data center in some
city in Kentucky and
whether meta is
making a good
investment there
just
AI
got
and that's a
narrative as opposed
to an analysis
because
we tell ourselves
stories all the time
to to help
understand the
complexity of the
real world and
during bubbles there
are dominant
narratives that come
about and those
narratives are are
usually pushed out
through the news
media uh so during
the 1920s it
you know the roaring
20s this is all
about progress this
is about the United
States becoming
super power economy
and that was the
dominant and and
people believed it
politicians believed
it and and pushed it
same was true during
the 1990s uh during
the com bubble there
was this idea that
we were in some new
economic paradigm
that all of a sudden
uh the world was
becoming peaceful we
didn't have
conflicts around the
more
people
1999년 한국에도 몰아닥쳤던
닷컴버블 때도 이런 이야기가 강력한
역할을 했습니다.컴
컨버브를 기억하신다면 아마 새로운
기술이라는 기업도 기억하실 것입니다.
인터넷 무료 국제 전화를 앞세운 벤처
기업 새로 기술은 마치 조지 허드슨의
철도 회사처럼 인터넷 시대에 상징이
되었습니다.
&gt;&gt; 여보세요.
&gt;&gt; 아 여보세요.
&gt;&gt; 예 안녕하세요. 여기는 서울의 새로운
기술인데요. 거긴 어디십니까?
&gt;&gt; 그때 당시만 하더라도 전화비가 우리
일상 생활에 꽤 큰 비용이었었거든요.
특히나 국제 전화를 하게 되면 한
달에 40만 100만 원 나가는 그런
고비용이었는데 전화를 공짜로 할 수
있어. 인터넷으로 공짜로 전화를 할
수 있어. 그 스토리에 당시에
우리나라에서는 새로운 기술이 대장주
역할을 했었는데요.
1999년 10월 1890원에
불과했던 주가는 불과 5개월 만인
2000년 3월 28만2,000원까지
취소샀죠.
시가총의 기준으로 재계서열 1위인
삼성전자를 추월하는 기적까지
벌어졌습니다.
새로운 미래, 미래를 바꿀
신기술이라는 이야기가 없었다면
불가능한 일이었죠.
하지만 신화는 오래 가지 못했습니다.
&gt;&gt; 서울지검 형사 구부는 매출액을
부풀리거나 코스닥 시장의 자회사에
대한 지분율을 허위로 공시한 혐의로
세움 기술 오상수 사장에 대해서 사전
구속장을 청구했습니다.
&gt;&gt; 그 공짜 전화 기술이 분명히 지금
우리가 카카오 톡을 통해서 페이스톡,
보이스톡 공짜로 쓰고 있지 않습니까?
쓰고 있음에도 불구하고이 거품을
조심해야 되는 이유가 어 일상성행
아래 실제로 투입이 돼서 우리한테
쓰여지기까지
꽤 시간이 걸리는데요. 그 시간이 왜
걸리냐면 인프라가 구축이 안 돼서
그렇습니다. 그때 당시에는
모뎀이었었잖아요. 원화를 걸어서
모뎀으로 통신을 연결하고 지금처럼
광통신이 연결되지 않았고 사진 한
장을 보내는데 거의 한시간 걸릴 그런
수준이었기 때문에 좋은 기술은
말았지만 그 스토리가 우리 생활에
실제로 다가오기까지 넘버가 되기까지는
거의 10년이 넓게 걸리는 시간에서
그 거품이 꺼지면서 그때 당시에 다근
부분이 무너지면서 수많은 갭이 어
도산하는 So if you think
of electricity uh as
a general purpose
technology, it took
nearly 50 years. Uh
same with with the
internet. The
internet have been
around for quite
some time before
thecom bubble of the
late 1990s. And so
it takes time for
these technologies
to become general
purpose technologies
and transform
society. AI hasn't
been around that
long and it may take
it some time before
it transforms the
way businesses do
things and so it may
be a decade or a
decade and a half in
the future before we
see any real benefit
from the technology.
And and as I say,
oftentimes the
technology changes
the world but the
bubble doesn't work
out. So we go back
to the internet and
thecom bubble uh in
you know 1999 and
also there was a
massive amount of
fiber optics uh
infrastructure made
in the US. Well, the
economy the country
benefited from that
and we benefited
from a lot of ideas
for how to use the
internet. Neveress,
a lot of people lost
money. So you can
have situations
where there's an
outcome that benit
and some people make
money of peopley.
AI는 아마도 지금 벌어지고 있는
막대한 투자를 기반으로 인류의 미래를
바꿀 것입니다.
그건 분명해 보입니다.
하지만 그 과정에서 버블이 생기고
나의 자산이 인류를 위한 불소시계로
쓰이고 만다면 당사자에겐 비극일